еський автор Карел Чепака у своїй п’єсі вперше згадав слово «робот». Мова йде про фабрику, на якій роботи збирають самі себе. Це твір побачило світ у 1920 році . Вся справа в тому, що, як відомо, такі слова, як «робота» і «робот», є спільнокореневими. А слово «robota» у перекладі з чеської мови означає «важка робота», «каторга».

У Нью-Йорку американський інженер Д. Уэксли в 1927 році для Всесвітньої виставки сконструював першого робота. Цей робот, правда, не мав багатьма навичками. Міг говорити фрази по команді та виконувати прості рухи.

Першою людиною, який загинув від рук робота, став Кендзі Урада. Він працював на заводі фірми Kawasaki. Трагедія сталася в 1981 році.

Японська компанія Seiko Epson в 1992 році сконструювала одного з самих маленьких роботів. Вага робота було всього півтора кілограми, а довжина становила 1 сантиметр.

Австралієць, у віці 81 рік, покінчив життя самогубством за допомогою робота. Його він сконструював самостійно, а схему взяв в Інтернеті. Це сталося в 2008 році, 18 березня.

В 1950 році були знайдені записи талановитого художника Леонардо Да Вінчі. Серед них виявили креслення людиноподібного робота. Креслення детально зображували «залізного лицаря». Він був здатний рухати головою і розсовувати руки. Ще міг сидіти і відкривати забрало.

Айзек Азімов, американський письменник і вчений, сформулював три закони робототехніки:

1 закон: робот не має права заподіяти людині якоїсь шкоди точно так само, як допустити, щоб в результаті своїх дій людині було завдано шкоди.

2 закон: робот зобов’язаний виконувати накази людини в тому випадку, якщо вони не суперечать Першому Закону.

3 закон: робот повинен дбати про власну збереження до того моменту, поки це не суперечить Першому і Другому Законам.

Штучний інтелект, роботи та автоматизовані процеси – це те, що приходить у наше життя, і роль новітніх технологій з кожним днем тільки посилюється. 

Проте не варто протиставляти роботів та людей, як це роблять у великій кількості голлівудських блокбастерів, лякаючи нас засиллям страхітливих машин. Роботи уже зараз звільняють людину не тільки від надважкої фізичної роботи, але й виснажливої – нецікавої, повторюваної праці. Вони не відірвані від людини, а навпаки дають найкращий результат, працюючи в парі з нею. 

Талановиті, творчі особистості, яких звільнили від рутини – це те, до чого призведе застосування роботів. Люди матимуть час для перенавчання та застосування своїх навичок в інших, більш цікавих галузях. 
Що це за технології, якщо говорити простими словами, і де ми з ними зіштовхуємося щодня?

Насамперед ми говоримо про автоматизацію процесів із допомогою софтверних роботів – програм, що виконують певні дії. Їх називають robotic process automation (RPA).

Коли комп’ютери стали більш потужними і почали справлятися з такими завданнями, як розпізнавання тексту і коли вдалося застосувати різні додатки та програми у комплексі разом, тоді розпочався розвиток технологій, пов’язаних із роботизацією. 

Що за цим всім стоїть? Заміна людської рутинної повторюваної роботи за комп’ютером. Приміром, оптимізація роботи з електронною поштою та документами.

Розглянемо такий приклад. У компанії працює операціоніст. До нього приходить податкова чи товарна накладна, яку він бере від постачальника/замовника/клієнта. Він читає документ, вносить певні дані в одну систему, інші дані – в другу. І таких кроків може бути багато, об’єм документів може бути величезним.

Компанії, які працюють з товарними накладними, мають велику кількість таких операторів, що виконують повторювані дії. Програмні роботи можуть виконувати це замість них, а операціоністи можуть застосувати свої навички, наприклад, у спілкуванні з клієнтами.  

У ЕРАМі також певну роботу з документами, їхню первинну обробку, виконують роботи. 

Голосові роботи виконують роль первинних операторів, які працюють із запитами і покривають потребу на 90%. А 10% вузьких питань виконують люди і вони, власне, розглядають цікаві та нестандартні кейси.

Такі програмні роботи, яких ми робимо, успішно працюють у світових компаніях і допомагають їм у бізнес-процесах.

Наскільки автоматизація бізнес-процесів полегшує життя працівникам і сприяє розвитку підприємств?

Насамперед програма, що виконує певну дію, може працювати близько 24-х годин на добу. Це перевага, якою користується замовник і від якої він отримує вигоду, адже велику кількість повторюваної роботи можна виконати вчасно і швидше.

Також замість того, щоб наймати додаткових сезонних працівників, достатньо ввімкнути ще кілька комп’ютерів, віртуальних машин чи серверів і запустити процес.

Одна з наших команд розробляла такі програми для американського ринку, щоб полегшити роботу компанії впродовж таких навантажених тижнів, як «чорна п’ятниця» чи дні перед Різдвом. У цей час є великий потік товарів і додаткова робота з документами. Раніше доводилося наймати на цей місяць-два тимчасових операторів-працівників. Натомість тепер обробку цих процесів віддали програмним роботам.

Коли піковий період навантажень проходить і потреба у роботах зникає, то потужності просто вимикають. Для компаній така автоматизація бізнес-процесів є вигідною, ефективною. У бізнесу немає «головного болю», де і як набрати сезонних працівників.

Про конкурентну перевагу
Чи від цього прямо залежить розвиток та успіх компаній?

Правильно направлена технологія, починаючи від автоматизації, закінчуючи програмами з використанням штучного інтелекту, допомагає людям краще прораховувати процеси, організовувати роботу та робити прогнози. Компанії, що використовують нові технології та програмних роботів, витрачають менше коштів та зусиль на реалізацію свого продукту чи послуги. Відповідно цей продукт чи послуга коштуватимуть менше для споживачів і матимуть конкурентну перевагу.

Назвіть, будь ласка, приклади розробок ЕРАМу, які допомогли замовникам вийти на інший рівень роботи.

Ми, до прикладу, розробляли проєкт із автоматизації системи закупівель. У замовника вона була не на достатньо високому рівні. Рішення приймали менеджери, готуючи відповідні замовлення для центрального офісу. Це було не зовсім оптимально та займало багато часу. Після автоматизації процесу закупівель на це витрачали не дні, а години і чіткість процесів зросла у рази.

Також ми працювали над проєктами у страховій медицині, що потребувала узгоджень документів та рахунків, а також над автоматизацією бухгалтерського процесу, коли податкові накладні опрацьовував робот.

Ще один приклад. Для американських замовників ми запровадили автоматизацію перевірки історій кандидатів на посаду, так званий background check. Раніше цим займався цілий відділ із великою кількістю працівників, які вишукували інформацію з різних джерел. Натомість зараз цю роботу почав виконувати робот, а працівники перейшли працювати безпосередньо із кандидатами.

Чи змінився запит на ці технології з початком кризи, коли чимало бізнесу перейшло в онлайн?

Ринок автоматизованих послуг прогнозовано росте. В ЕРАМ у нас збільшилася кількість людей на багатьох проєктах, пов’язних із автоматизацією бізнес-процесів (robotic process automation). 

Ситуація в Україні
В Україні вміють розробляти «розумні» програми, але у нас ще мало компаній користуються автоматизацією процесів. Тому український бізнес у цьому плані трішки відстає. Можливо, це пов’язано з тим, що в Україні не звикли працювати за такими стандартами, або з тим, що більшості це економічно невигідно. Утім автоматизація бізнес-процесів показала, що якщо у неї вкласти, то вона даватиме значну економію у подальшому. 

Як автоматизація процесів впливає на ринок праці?

Якщо брати ширше, не тільки автоматизацію процесів, але й розумну автоматизацію (Intelligent Automation), то тут варто задуматися людям різних професій, де є повторювана робота. Адже все, що можна описати алгоритмами, все, що повторюється з певним проміжком часу, віддадуть програмам.   

Зараз уже почали займатися автоматизацією керування авто. Одні працюють із технологіями, які допомагають керувати, а інші – збирати інформацію про найкращу логістику. Це будуть своєрідні порадники. Tesla, Google займаються розробками автопілотів, що з допомогою відеокамер виконують цю роботу. Вони будуть додатковим механізмом у машинах, що допоможе безпечніше управляти авто.

Ви також бачите, що зараз триває автоматизація торгівлі – сканування штрих-кодів (елемент автоматизації минулих років) порожня каса, самообслуговування. 

Роботи не стануть нашими конкурентами
То чи можна побоюватися, що роботи повністю замінять людей?

Комп’ютери стають потужнішими і дозволяють робити певні речі краще, ніж люди. Цей рух наростатиме і він буде всім вигідним. Насамперед споживачам певного сервісу чи продукту, бо він буде дешевшим, ніж його робили би люди.

Тому нас однозначно чекає автоматизація в різних галузях життя. Але так, як і при промислових революціях, деякі фахи зникають, натомість з’являються абсолютно нові спеціальності. Приміром, зі створення тих же автоматизованих процесів, роботів, програм.

Лікарська робота буде оптимізована. Роботи вже зараз допомагають виконувати операції, комп’ютери краще розуміють рентгени, але, звісно, щось специфічне, очевидно, не можливо буде автоматизувати. Тому попит на людей думаючих та творчих буде, зокрема на спеціалістів, які пришвидшують чи покращують свою роботу з допомогою різних програм.

Як суспільство сприймає такі технології? Чи довіряє їм?

Звісно, те, що забирає частково роботу у людей, завжди викликає певний негатив. Але, зазвичай, ми автоматизовуємо ті процеси, які настільки монотонні, що людині з інтелектом там робити нічого. Або ж де потрібна точність і ціна помилки велика. Тепер ці речі можна запрограмувати і отримувати бізнес-користь у стислі терміни.